---
title: \[양자컴퓨터\] 양자컴퓨터 1. Qubit과 Quantum Gate
categories: [quantum]
tags: [양자컴퓨터]
excerpt: 양자 컴퓨터 인트로 및 fundametal

---

 

## Chapter 1. Qubit과 Quantum Gate

## 0. 양자컴퓨터란?

 최초의 컴퓨터인 애니악이 개발된지 대략 70년이 흐르는 동안 컴퓨터는 엄청난 발전을 이뤄왔다. 단적인 예로 최신 스마트폰은 애니악 연산력을 10억배는 넘는다고 평가받고 있고, 심지어 이런 스마트폰이 없는 사람을 찾기 어려울 정도로 널리 보급 되어있다. 이러한 발전의 근간이 되는 기술은 손톱만한 크기의 칩에 수억개의 부품을 내장하는 집적효율화를 이뤄내게 해주는 반도체의 나노 공정에 있다. 

 그러나 이제 나노 공정은 물리학적으로 넘을 수 없는 벽에 도달해있다. 이제는 컴퓨터 하드웨어의 발전에 한계가 보인다는 의미이다. 그럼에도 불구하고 현대 학계에는 이보다 훨씬 큰 계산력을 요구하는 과제들이 산적해있다. 슈퍼-빅데이터를 핸들링하는 데이터 사이언스가 그것이고, 수십억개의 조합을 시험해봐야하는 Chemometrics, Biometrics등이 바로 그것이다. 따라서 인류의 새로운 과제는 기존의 컴퓨터를 뛰어넘는 새로운 컴퓨터를 개발하는 것이다. 그리고 바로 그것이 양자컴퓨터이다. 

 양자 컴퓨터라고 하면 다분히 미래적으로 들리지만 사실 근시일안에 상용화를 앞두고 있는 미래기술 중 하나이다. 양자 컴퓨터의 개발을 리딩하고 있는 기업은 IBM,구글,마이크로 소프트 등이 있고 그 중에서 IBM과 구글은 고전 컴퓨터의 효율을 뛰어넘을 수 있다고 평가받는 선인 50개의 Qubit을 가지는 양자컴퓨터의 개발에 성공했다고 한다. 이러한 발전의 속도는 5년전의 예상을 뛰어넘는 결과로서, 업계의 사람들은 5년내에 실험실에서  양자컴퓨터를 활용할 수 있을 것이라고 기대하고 있다.  

 데이터 사이언스에서는 양자컴퓨터가 개발될 시 패러다임이 완전히 바뀌게 될 것이다. 특히, 최적화 방식의 효율성에 밀려서 잘 쓰이지 않던 샘플링 방식이 엄청난 속도를 가지게 되고, 기존에는 너무 복잡해서 실용화가 어려웠던 베이지안 딥러닝 같은 이론들도 실용화를 할 수 있게 될것이다. 이런 양자컴퓨터를 활용하기 위해서는 양자컴퓨터 알고리즘의 원리에 대해서 어느정도 알 필요가 있다. 

 그러나 수학,물리학,공학,전산학,통계학 등  현세대의 최신 과학이 집속해서 만들어진 결과물이 양자 컴퓨터인 만큼 모든 내용을 알기에는 무리가 따른다. 따라서 이 포스팅 시리즈에서는 양자컴퓨터의 기본 원리와 평소에 관심있던 데이터 사이언스 분야와 관련된 알고리즘에만 집중해서 공부하고 하드웨어나 암호화 같은 그다지 흥미가 없는 부분들은 단호히 포기를 할 생각이다. 



## 1. 양자 컴퓨터의 원리

 

양자 컴퓨터는 고전 컴퓨터가 천문학적인 시간이 걸려서 풀었던 문제들을 하루도 안걸려서 풀 수 있다. 이러한 압도적인 퍼포먼스는 하드웨어가 아니라 소프트웨어(알고리즘)의 차이에서 기인한다. 오히려 고전 컴퓨터가 인간보다도 비효율적으로 풀 수 밖에 없었던 문제들에 대해서 고전 컴퓨터와는 완전히 다른 패러다임하에서 풀어내기 때문에 빠르게 풀어낼 수 있는 것이다.

  예를들면 어떤 함수가 Constant인지 Balance 인지를 보기 위해서 고전 컴퓨터는 모든 인풋값을 하나씩 다 넣어볼 필요가 있지만, 양자 컴퓨터는 중첩상태에 있는 인풋 하나만을 넣어봄으로써 결과를 바로 볼 수 있다. 이를 Deuch' Algorithm이라고 하며 양자컴퓨터의 우위를 보여주는 전형적인 예시이다. 

   또 다른 예시를 들면 소인수 분해를 예로 들면 100023을 소인수 분해해보기 위해 고전컴퓨터는 2부터 차근차근 나눠보며 결과물이 정수인 값을 저장하고 그 정수에 대해 다시 2부터 차근차근 나누어 본다. 사람이라고 다를 것은 없지만 양자컴퓨터는 양자중첩이라는 개념과 수학적인 성질을 이용해서 결과물을 한꺼번에 낼 수 있다. 이를 푸는 것이 Shor's Algorithm이며 현대의 암호는 모두 소인수분해에 기초를 두고 있기 때문에 양자컴퓨터가 나온다면 이러한 암호체계는 어느정도 무력화가 된다. 

 즉, 양자컴퓨터가 고전컴퓨터 보다 효율적인 이유는 기존의 것과는 다른 알고리즘을 가져가기 때문이다. 그렇다면 이러한 알고리즘을 고전컴퓨터에 적용하면 되지않을까 하는 의문이 들 수 있겠지만 양자 컴퓨터의 알고리즘들은 고전컴퓨터와는 구현기반이 다르기 때문에 불가능하다. 

 

 고전 컴퓨터의 알고리즘은 모두 비트에 기반을 두고 있다. 비트는 0 혹은 1의 값을 가지는 수학적 단위이며, 고전컴퓨터에서는 마치 스위치와 같이 전기신호가 들어오면 1, 아니면 0으로써 구현해낸다. 이를 논리 게이트라고 불리는 기본적인 연산자에 통과를 시키고 결과값을 확인함으로써 계산을 해내는 원리이다. 

