---
title: 7월의 시
categories: [ps]
tags: [ps]
excerpt: 7월에 적은 시
---




***

#### 잔상 [2022/07/01]

나는 아직도 너를 떠올려  
  
이제와서는   
너의 얼굴도 기억나지 않고  
너와 했던 얘기도 생각나지 않아,  
남은 건 빈자리와 잔상뿐인데  

아직도 너의 생각을 해  

내가 사랑했던 것은   
너일까, 널 생각했던 내 마음일까  

아둔한 마음을 나도 모르겠어서  
이해를 포기하고  
새로운 사랑을 꿈꾸러 간다.  
사랑하는 모습의 잔상과 함께  


***


#### 첫사랑에게 [2022/07/03]

널 완전히 잊었다고 생각했지만  
그래도 다시 회상해보니  
너의 기억이 아직도 살아있었구나  

짧았지만,   
정말 짧은 시간이었지만,  
우리는 깊은 진심을 나눴던 것 같아  

다른 곳에서 다른 모습으로 만났다면,  
우리에게 다른 미래가 있었을까  

너가 내게 준 진심으로  
나는 조금 더 단단해질 수 있었어  

지금와서 나도 진심을 얘기하면,  
정말 좋아했어. 고마웠어.  

내 마음에 놀랐을지도 모르겠지만  
어쩔 수 없어.  
난생 처음 비를 맞은 꽃이   
그 비를 잊을 리가 없잖아  

네 인생에 내가 어느 정도나 있을진 모르겠지만  
언젠가 우리가 조금 더 단단해진 후에  

하늘이 우리에게 한번 더 기회를 준다면,  
네 옆에 다른 사람이 없다면,  

그때는 조금 더 잘해줄게.  
세상에서 가장 행복한 사람으로  만들어 줄게.  

언제 어디에서든 행복하기를 빌어  
잘 지내. 항상 고마웠어  


***


#### 홀로데이 [2022/07/07]

혼자서 지내기엔  
이 하루는 너무나도 길어.  

찌는 듯한 더위속에  
바쁜 일상들을 처리하고  
아무도 없는 집에 돌아오면,  
홀로 남겨진 마음의 태풍이  
더없이 무서워져  
다시금 바깥으로 향하는 발걸음.  

단순하게도,  
밤중에도 제 할일 하는 불빛들마다,  
바쁘게 제 갈길 가는 행인들마다,  
태풍이 조금씩 조금씩 잠잠해져가.  

선선한 바람이 부는 이 밤은  
별들처럼 쓸쓸함이 점멸하는 시간.  
수많은 외로움의 일부가 되니,  
이제는 이 외로움도 사랑할 수 있겠어  
다행히도 이 밤은 충분히 길어서  
아직은 잠들지 않을 수 있겠어  


***


#### 보름 [2022-07-12]

긴 기다림을 깨고,   
어느새 찾아온 이 시간  

까마득한 밤이 무서워  
간절히 찾을땐 없다가도  
어느샌가 나타나서   
감성을 엮어낸다  

파르라한 하늘을   
호박 빛으로 밝히는 이 밤  

달빛이 불러오던 첫사랑의 기억은  
별빛으로 흩어져 희미하게 점멸하고  

담을 이를 찾아 방황하는 가슴은  
다시금 허무를 짝사랑하며   
달을 써내려 간다.  


***


#### 표류하는 삶 [2022-07-12]

삶이란, 인생이란,  
흐르고 흐르면서 살아가는 것.  

가끔은 풍랑을 만나고,  
가끔은 잔잔하게 흐르며  

의지는 물에 잠겨버리며  
거친 물바닥에 잔상처 만들며 사는것  

그래도 같이 떠내려가는 이를 보면  
꼭 손잡고  
서로의 상처를 대신 아파해주며  
견디어 갈 수 있다.  

그러다 손을 놓쳐 버려  
다시금 혼자서 흔들려야 할때도,  

같은 바다를 떠도는 이상  
견디고 견디다 보면   

새로운 사람이던  
그때 그사람이던  

다시금 함께 견딜 수 있으리라  


***


#### 길 [2022-07-12]
홀로가는 이 길에도  
스쳐가는 이 많았다.  

한명한명 붙잡아   
이 길은 어떠냐고,  
제법 아름답다고  
물어물어도  
같이 가주는 이 하나 없었다  

기대를 주면 실망을 받는다  
다시 또 실망이 무서워  

이제는 애써 모른척 하려해도  
한심한 마음은 다시 흔들린다.  

언제쯤 이 태풍은 가라앉을까  
강철과도 같은 마음을 가지고 싶지만,  
이 마음은 너무도 연약해  
밤바람에도 쉬이 흔들려버린다.  

수 많은 이들 스쳐가는 이 길을  
나는 언제나 혼자서 걷는다.  


***


#### 취기로 쓴 시 [2022-07-12]
술 몇잔 들어가 나른하게 취한 밤   
 
몸이 지쳐 잠을 바라는데도  
가슴은 지치지 않고 시를 토해낸다   

너무 일찍 시작해버린 오늘 밤은   
끝나지도 않고 계속 시작을 되풀이 하는데,   

매일매일 한심함을 반복하는 이 가슴은  
이제는 내 알바 아니지 싶다.   


***
